122 . DE ΑΝιΜΑ.

ipsorum commentatorum, quot varietates sententiarum, quot
palaestrae opinionum, quot propagines quaestionum, quot
implicationes expeditionum. Sed et medicinam inspexi,
sororem, ut aiunt, philosophiae, sibi quoque hoc negotium
vindicantem, ut ad quam magis animae ratio pertinere vi-
deatur per corporis curam. Unde et plurimum sorori re-
fragatur, quod animam quasi eoram in domicilio suo tra-
ctando magis norit. Sed viderit utriusque praestantiae

ambitio. Habuit ot philosophia libertatem ingenii et me-
dicina necessitatem artificii ad extendendos de anima re-

tractatus, late quaeruntur incerta, latius disputantur prae-
sumpta. Quanta difficultas probandi, tanta operositas sua-
dendi, ut merito Heraclitus ille tenebrosus vastiores eali-
gines animadvertens apud examinatores animae taedio quae-
stionum pronuntiarit, terminos animae nequaquam invenisse
omnem viam ingrediendo. Christiano autem paucis ad seien-
tiam huius rei opus est· nam et certa semper in pauciS,
et amplius illi quaerero non licet, quam quod inveniri licet3
infinitas enim quaestiones apostolus prohibet. ¹) Porro non
amplius inveniri licet, quam quod a deo discitur3 quod autem
a deo discitur, totum est.

3. Atque utinam nullas haereses oportuisset existere,
ut probabiles quique emicarent32) nihil omnino cum, philo-
sophis super anima quoque experiremur, patriarchis, ut ita
dixerim, haereticorum3 siquidem et ab apostolo ³) iam tunc
philosophia concussio veritatis providebatur, Athenis enim
expertus linguatam civitatem, cum omnes illic sapientiae
atque facundiae caupones degustasset, inde 'concepit prae-
monitorium illud edictum. Proinde enim et animae ratio
per philosophatas doctrinas hominum miscentes aquas vino=⁴)
alii immortalem negant animam, ‘alii plusquam immortalem
affirmant, alii de substantia, alii de forma, alii de unaqua-
que dispositione disceptant3 hi statum eius aliunde ducunt,
hi exitum aliorsum abducunt, prout aut Platonis honor aut
Zenonis vigor aut Aristotelis tenor aut Epicuri stupor aut
Heracliti moeror aut Empedoclis furor persuaserunt. De-
liquit, opinor, divina doctrina ex Iudaea ⁵) potius quam ex
Graecia oriens. Erravit et Christus piscatores⁶)*citius

 

 

1) 1Tim. 1, 4. 2) icor. 11, 19. 3) Col. 2, 8. 4) les. 1, 22.
5) 1es.2, 3. e) nauh. 4, w.

