12⁰ DE ΛΝῙΜΑ.

philosophos· Nondum enim Christianae potestatis documenta
processerant, quae vim istam perniciosissimam nec unquam
ἰ onam antiqui erroris artificem, omnis veritatis avocatricem
sola traducit. Quodsi idcirco sapientissimus Socrates secun-
dum Pythii quoque daemonis suffragium, scilicet negotium
navantis socio suo, quanto dignior atque constantior Chri-
stianae sapientiae adsertio, cuius afflatui tota vis daemonum
cedit? Haec sapientia de schola coeli deos quidem seculi
negare liberior, quae nullum Aesculapio gallinaceum reddi
iubens praevaricetur, nec nova inferens daemonia, sed ve-
tera depellens, nec adolescentiam vitians, sed omni bono
pudoris informans, ideoque non unius urbis, sed universi
orbis iniquam sententiam sustinens pro nomine veritatis,
tanto scilicet perosioris, quanto plenioris, ut et mortem non
de poculo per habitum iucunditatis absorbeat, sed de pa-
tibulo et vivicomburio per omne ingenium crudelitatis ex-
hauriat, interea in isto tenebrosiore earcere seculi inter
suos Cebetas et suos phaedonas, si quid de anima exami-
nandum est, ad dei regulas dirigat. Certe nullum alium
potiorem animae demonstratorem, quam auctorem reperiet;
a deo discat, quod a deo habeat, aut nec ab alio, si nee a
deo. Quis enim revelabit, quod deus texit? unde‘1) scisci-
tandum est? unde et ignorare tutissimum este, praestat per
deum nescire, quia non revelaverit, quam per hominem scire,
quia ipse praesumpserit.

2. Plane non negabimus aliquando philosophos iuxta
nostra sensisse3 testimonium est veritatis eventus2) ipsius.
Nonnunquam et in procella confusis vestigiis coeli et freti
aliqui portus offenditur prospero errore, nonnunquam· et in
tenebris aditus quidam et exitus deprehenduntur caeca fe-
licitatet, sed et natura pleraque suggeruntur quasi de publico
sensu, quo animam deus dotare dignatus est. Hune nacta
philosophia ad gloriam propriae artis inflavit prae studio
(non mirum, si istud ita dixerim) eloquii quidvis struere
atque destruere eruditi magisque dicendo persuadentis quam
docendo. Formas rebus imponit, eas nunc peraequat nunc
privat, de certis incerta praeiudicat, provocat ad exempla,
quasi ‚comparanda sint omnia, omnia praescribit, proprie·

1) Rig. inde ncisc. est, unde etc. 2) Cod-U'ouw.etRig.
eventuum ceteri: inventus. >

